---
layout: page
title:	Shell Programming
category: blog
description: 
---

# Preface

# Variable

	let num++
	let ++num

	declare -i num
	num+=1

	((num++))

## readonly

	x=6
	readonly x

## 输出变量

	echo $v
	echo ${v}

### bash 中的换行
建议使用zsh. 因为bash不会将单双引号中的`\n`解析为换行.

	echo "a\nb" #bash 不换行,\n会被原样输出
	echo $'a\nb' #这样才能换行

> 如果需要\n换行, 建议使用zsh 或者 printf 'a\nb %s' $str

## shell 特殊变量

	$$     脚本运行的当前进程的ID号
	$!     *后台运行*的最后一个进程的ID号
	$#     传递到脚本的参数个数
	$@   	传递给脚本的参数数组
	$*   	传递给脚本的参数字符串
	$-     显示shell使用的当前选项
	$?     显示最后命令的退出状态，0表示无错误
	$0 		Current Process's ScriptPath
	$PWD	`pwd`
	$UID	
	$USER
	$RANDOM 随机数
	$COLUMNS $LINES only for zsh

### PS1

	PS1 命令提示符
	PS1='\[\e[1;31m\][\u@\W]\$\[\e[m\]' #\[\e[1;31m\] 是红色粗体, \[\e[m\] 是正常颜色值.

### Get Script File Path
In bash(>=3):

	$0				Current Process's Path
	BASH_SOURCE[0]	Current Script's Path

In zsh:

	$0				Current Script's Path

Working Directory:

	pwd

Example:

	$ cat s.sh
	#!/bin/bash
	printf '$0 is: %s\n $BASH_SOURCE is: %s\n' "$0" "$BASH_SOURCE"

	bash-3.2$ ./s.sh
		$0 is: ./s.sh,$BASH_SOURCE is: ./s.sh
	bash-3.2$ source s.sh
		$0 is: bash,$BASH_SOURCE is: s.sh

## 赋值
	v=value #注意=两边不能有空格,这是规定!
	unset v ;#删除字符串

### read 交互

	read [-pt] [variable]
	选项与参数：
	-p  ：后面可以接提示字符！
	-t  ：后面可以接等待的『秒数！』这个比较有趣～不会一直等待使用者啦！
	variable
		默认是REPLY

	## read line
	while read line;
	do
		echo $line
	done < file

read without echoing

	read -s var

### 声明

	 declare [-aixr] variable
	 typeset [-aixr] variable

	 选项与参数：
	 -a  ：将后面名为 variable 的变量定义成为数组 (array) 类型
	 -i  ：将后面名为 variable 的变量定义成为整数数字 (integer) 类型
	 -x  ：用法与 export 一样，就是将后面的 variable 变成环境变量；
	 -r  ：将变量配置成为 readonly 类型，该变量不可被更改内容，也不能 unset
	 declare -p var  #单独列出变量类型

	unset var #销毁变量

## 数据类型

### String, 字符串

#### Str2Hex & Hex2Str

	echo '12' | xxd -p
	echo '3132' | xxd -r -p

#### 引号
要注意的是shell中的单引号内所有字符都会原样输出.
而双引号内, `$` 字符会被解析。

	str='a  '\'\"'  b';
	echo $str; $变量不是字面替换，其中的特殊字符如引号会被转义, 空白符不会
		echo a \'\" b
	echo "$str"; 所有的特殊字符会被转义
		echo 'a  '\'\"'  b'

##### shell history 对双引号的特殊处理
History 会将`!`(exclamation mark)作为 Expandsion Mark,（限交互模式）

	echo "abc!ls" #会将`!ls` expand

建议使用单引号：

	echo 'abc!'

Or turn off history expandsion

	set +H
	//or
	set +o histexpand


#### echo 命令对字符的特殊处理
对于`echo` 来说，不同的shell 表现不同:

`zsh` 中 这些字符会被转义`\"` `\r` `\n` `\t` , 而这两个字符`\'`, 原样输出. `bash` 则完全不支持这种转义, 除非增加`-e`

	echo 'It'\''s Jack'; //output: It's Jack
	echo "\""; //output: "
	echo "\'"; //output: \'

zsh 中的echo 会解析 \007 \x31 (建议不要这样使用)
	
	echo '-n' //换行
	echo '\x31' //1
	echo "\x31" //1
	echo  '\0116' //N的ASCII 的8进制是116

在bash 下，必须加`-e`
	
	echo -e "\x31" //1

打印原始字符串，请用`printf "%s" "$var"`, 

Note:

- `$(cmd)` , `\`cmd\`` 会过滤最后连续的换符符
- `"$(cmd)"` , `"\`cmd\`"` 会过滤最后连续的换符符(无论是zsh 还是bash 都需要用双引号括起来, 除非是var= 变量赋值)

#### 拼接

	$PATH:otherStr #拼接.
	${var}otherStr

#### length

	echo ${#str}
	echo "1" | wc -c #会多一个换行符
	echo "1" | awk '{print length($0)}' ;# awk 不会匹配换行，所以其结果是正确的
    #len=`expr length $str` 

	$((${#str}+2))

#### index

	awk -v str="$a" -v substr="$b" 'BEGIN{print index(str,substr)}'; #

#### match 
使用 grep

	[ $(echo "$st" | grep -E "^[0-9]{8}$") ] && echo "match"

使用字符串替换：

	[[ ${str_a/${str_b}//} == $str_a ]]

使用ERE wildcard

	# support zsh/bash
	[[ "$var" =~ ^[[:space:]]*$ ]]

	# only supported by zsh
	[[ "$var" =~ '^[[:space:]]*$' ]]

Example: match ip

	[[ "$var" =~ ^[[:digit:].]*$ ]]


#### substr 截取

	echo ${str:start:length}
	echo ${str: -1}; #负数前面需要有空格
	echo ${str:(-1)}; #或者负数用括号. 否则负数不会生效

	echo ${str:0:-1}; #remove last char(bash>4.2)

#### trim

	"trim any last char
	echo ${str%?}
	"trim last char /
	echo ${str%/}

#### 替换与删除

	变量配置方式	说明
	${变量#关键词}	若变量内容从头开始的数据符合『关键词』，则将符合的最短数据删除
	${变量##关键词}	若变量内容从头开始的数据符合『关键词』，则将符合的最长数据删除

	${变量%关键词}	若变量内容从尾向前的数据符合『关键词』，则将符合的最短数据删除
	${变量%%关键词}	若变量内容从尾向前的数据符合『关键词』，则将符合的最长数据删除
	${变量/旧字符串/新字符串}	若变量内容符合『旧字符串』则『第一个旧字符串会被新字符串取代』
	${变量//旧字符串/新字符串}	若变量内容符合『旧字符串』则『全部的旧字符串会被新字符串取代』

#### 变量测试

	: 判断是否非空/默认判断是否声明
	- 不存在则设置
	+ 存在则设置
	= 结合了- 和 改写原值
	? 结合了- 和 输出expr到stderr
	变量配置方式	str 没有配置	str 为空字符串	str 已配置为非空字符串
	var=${str-expr}	var=expr		var=$str		var=$str
	var=${str:-expr}var=expr		var=expr		var=$str
	var=${str+expr}	var=			var=expr		var=expr
	var=${str:+expr}var=			var=			var=expr
	var=${str=expr}		same as: str=${str-expr}; var=str;
	var=${str:=expr}	same as: str=${str:-expr}; var=str;
	var=${str?expr}	expr输出至stderr var=$str		var=$str
	var=${str:?expr}expr输出至stderr expr输出stderr	var=$str

### Number 数字

	$RANDOM 随机数
	declare -i a=1

#### Caculate 运算
下面介绍的inner运算和expr都不支持小数, 虽然不会报错, 但计算结果让人无语. 如果需要小数, 请使用bc(无论如何, shell 计算很鸡肋, 如果需要大量的运算请请使用python/octave等脚本)

	# 不要用inner calc 和 expr 做 float 运算!!
	➜  ~  a=-2+1.1; declare -p a;
	typeset -i a=0
	➜  ~  a=2+1.1; declare -p a;
	typeset -i a=3

##### Inner Calc 

	let ++a; let a++;//a也可以为字符串
	let a=a+2;

	//let 不支持*/%
	let a=a*2;
	let a=a/2;

或者 -i 型不用加`let`

	declare -i a=1;
	a+=2; #shell 不允许有空格

另外，zsh shell 内置支持简单的+-*/%

	declare -i a=1;
	a=a%50*3-10; 

##### expr 运算

    expr 14 % 9 #需要有空格
    expr 14 \* 3 #*在shell中有特别的含义(它是通配符wildcard)
		expr '14 * 3' #最好是直接放在引号里面

##### bc 运算

	echo '14*3' | bc #bc更精确
	echo '2.1*3' |bc #6.3

#### 生成数字序列
这不是数组!而是以空格为间隔的字符串序列!

	for i in {1..5}; do echo $i; done #Brace expansion是在其它所有类型的展开之前处理的包括参数和变量展开
	for i in {a,b}{1,2}; do echo $i; done #Brace expansion是在其它所有类型的展开之前处理的包括参数和变量展开
	END=5;
	$ echo {1..5}
	$ for i in `seq $END`; do echo $i; done #或者用 for i in $(seq $END); do echo $i; done
	$ for i in `eval echo {1..$END}`; do echo $i; done

seq 用法: man seq

	seq [first [incr]] last

#### Format Num

	`printf "%02i\n" $num`
	n=`printf %03d $n`

### Array数组
> zsh 的数组, 其下标是从1 开始的，而bash 是从0 开始的。
> 在函数参数上看，二者都是从0开始的，不过zsh 会指向函名，bash 则会指向脚本名. 不过`$@`与`$*` 都不会包含0

定义(zsh下标从1 开始, bash 从0开始, 见上段话):

	var=(1 2 3)
	var=(1
	2
	3)
	var[num]=content

local 与 assigment 需要分开：

	local -a arr
	arr=(1 2 3)

赋值:

	var[num]=value;//num 可以不连续
	var[字符]=value; #相当于var[0]=value; 但这在zsh 中,0 下标是非法的

	var+=(val1 val2 ...)

使用:

	${var[index]}
	$var or ${var[@]} or ${var[*]} #输出整个数组
	${#var} or ${#var[@]} or ${#var[*]} #输出数组长度

截取:

	echo ${a[@]:start:length}
	c=(${a[@]:1:4}) #加上()后生成一个新的数组c

替换:

	a=(1 2 3 13 4 5)
	echo ${a[@]/3/ahui} #得到 1 2 ahui 1ahui 4 5

清除:

	unset var[0] #清除下标, 其它下标的顺序不会变

#### pass array

	arr=('1 2' 3)
	"${arr[@]}"
		'1 2' 3 //zsh & bash
	${arr[@]}
		1 2 3	//bash

#### print array

	printf "%s," "${array[@]}"

#### copy array
With Bash4.3, it only creates a reference to the original array, it doesn't copy it:

	declare -n arr2=arr

正确的做法是：

	b=("${a[@]}")

#### loop array

	for i in "${array[@]}";
	do
		echo $i
	done

参数可以省略为 `for i in "$@"`, 这在使用脚本参数时特别有用

#### in_array
shell 参数不支持array传递. 只能变通实现[in_array](http://stackoverflow.com/questions/5788249/shell-script-function-and-for-loop)了

- 用shift 实现

shift: 左移出1 (注意:shell 不支持unshift push pop)
shift 3: 左移出3

	in_array(){
		el="$1"
		shift
		while test $# -gt 0; do
				test $el = $1 && return 0;		# for zsh
				# test "$el" = "$1" && return 0 # for bash and zsh
				shift
		done
		return 1
	}
	arr=( 1 2 'Hello  Jack');
	in_array 'Hello  Jack' $arr && echo has;		# for zsh only
	in_array 'Hello  Jack' "${arr[@]}" && echo has; # for zsh and bash

- 利用eval 访问外围的arr

	in_array(){
		a="$2"
		eval "for i in \${$a[@]}; do
			echo \$i
			test $1 = \$i && return 1
		done"
		return 0
	}
	arr=( 1 2 'It'\''s Jack');
	in_array 'Hello Jack' arr && echo has;

##  环境变量

	env #查看环境变量 与说明
	env var1=1 var2=2 php -r 'var_dump($_SERVER);'  #执行其它信命令时, 指定子进程的环境变量
	set #查看环境变量与自定义变量.
	export  #查看环境变量的生成语句(declare -x)

## 环境配置stty,set

### set
一般地，set 的参数如果以- 为前缀，则表示设置；如果以`+`为前缀，表示取消. 

	set # 查看/设置 环境变量与本地变量
	set -x # set -o xtrace 执行时打印语句
	set +x # 执行时不打印语句
	set -e # set -o errexit

	set -o :
		emacs/vi			在进行命令编辑的时候,使用内建的emacs编辑器, 默认选项
		errexit		-e		非0退出状态值(失败),就退出. 判断条件(if/&&/||)中子命令的状态码则没有影响
		xtrace		-x		打开调试回响模式
		verbose		-v		为调试打开verbose模式
		nounset		#		引用未定义的变量(缺省值为"")
		allexport	-a		从设置开始标记所有新的和修改过的用于输出的变量          
		braceexpand	-B		允许符号扩展,默认选项   
		histexpand	-H		在做临时替换的时候允许使用!和!! 默认选项
		history				允许命令行历史,默认选项
		ignoreeof			禁止coontrol-D的方式退出shell，必须输入exit。
		interactive-comments		在交互式模式下， #用来表示注解
		keyword		-k		为命令把关键字参数放在环境中
		monitor		-m		允许作业控制
		noclobber	-C		保护文件在使用重新动向的时候不被覆盖
		noexec		-n		在脚本状态下读取命令但是不执行，主要为了检查语法结构。
		noglob		-d		禁止路径名扩展，即关闭通配符      
		notify		-b		在后台作业以后通知客户
		nounset		-u		在扩展一个没有的设置的变量的时候，    显示错误的信息      
		onecmd		-t		在读取并执行一个新的命令后退出        
		physical	-P		如果被设置，则在使用pwd和cd命令时不使用符号连接的路径 而是物理路径
		posix		改变shell行为以便符合POSIX要求
		privileged		一旦被设置，shell不再读取.profile文件和env文件 shell函数也不继承任何环境

		if `+o` with no option-name, a series of set commands to recreate current set options is displayed on standard output.
		if `-o` with no option-name, the values of current  options are printed.

### stty

	stty [-a]
	选项与参数：
	-a  ：将目前所有的 stty 参数列出来；
		eof   : End of file 的意思，代表『结束输入』。
		erase : 向后删除字符，
		intr  : 送出一个 interrupt (中断) 的讯号给目前正在 run 的程序；
		kill  : 删除在目前命令列上的所有文字；
		quit  : 送出一个 quit 的讯号给目前正在 run 的程序；
		start : 在某个程序停止后，重新启动他的 output
		stop  : 停止目前屏幕的输出；
		susp  : 送出一个 terminal stop 的讯号给正在 run 的程序。
	stty tostop: 禁止后台进程向标准（错误）输出写数据, 后台进程向标准输出写数据时，会收到SIGTTOU 信号则使得进程停止, 见(/p/linux-c-terminal)

# Signal, 信号(trap)
Refer to:
http://billie66.github.io/TLCL/book/zh/chap37.html

signal handling:

	trap argument signal [signal...]

demo1:

	trap "echo 'I am ignoring interrupted and kill!'" SIGINT SIGTERM
	for i in {1..5}; do
		echo "Iteration $i of 5"
		sleep 5
	done

trap-demo2 : simple signal handling demo

	exit_on_signal_SIGINT () {
		echo "Script interrupted." 2>&1
		exit 0
	}
	exit_on_signal_SIGTERM () {
		echo "Script terminated(kill)." 2>&1
		exit 0
	}
	trap exit_on_signal_SIGINT SIGINT
	trap exit_on_signal_SIGTERM SIGTERM
	for i in {1..5}; do
		echo "Iteration $i of 5"
		sleep 5
	done

# Security

## temp race
给临时文件一个不可预测的文件名是很重要的。这就避免了一种为大众所知的 temp race 攻击。 一种创建一个不可预测的（但是仍有意义的）临时文件名的方法是，做一些像这样的事情：

	tempfile=/tmp/$(basename $0).$$.$RANDOM

`$$` 是pid, `$RANDOM` 的范围比较小`1-32767`. 

我们可以使用`mktemp`, 它接受一个用于创建文件名的模板作为参数。这个模板应该包含一系列的 “X” 字符， 随后这些字符会被相应数量的随机字母和数字替换掉。一连串的 “X” 字符越长，则一连串的随机字符也就越长

	tempfile=$(mktemp /tmp/foobar.$$.XXXXXXXXXX) ;# /tmp/foobar.6593.UOZuvM6654
	
# 异步执行
Refer to:
http://billie66.github.io/TLCL/book/zh/chap37.html

## wait
wait 命令导致一个父脚本暂停运行，直到一个 特定的进程（例如，子脚本）运行结束。

	# async-parent : Asynchronous execution demo (parent)
	echo "Parent: starting..."
	echo "Parent: launching child script..."
	async-child &
	pid=$!
	echo "Parent: child (PID= $pid) launched."
	echo "Parent: continuing..."
	sleep 2
	echo "Parent: pausing to wait for child to finish..."
	wait $pid
	echo "Parent: child is finished. Continuing..."
	echo "Parent: parent is done. Exiting."

`$!` shell 参数的值，它总是 包含放到*后台执行*的最后一个任务的进程 ID 号。

# Command Exec

## process
shell 本身启动的`cmd &`, 会随着shell 的退出而退出。
sub process 启动的`cmd &`, 会随着shell 的退出, 不会退出，控制权限会被交给shell 的父进程

    `echo "the command"|at now`;

## check if a command exists

	hash git || { echo 'Err: git is not installed.' ; exit 3; }
	command git || { echo 'Err: git is not installed.' ; exit 3; }
	type git || { echo 'Err: git is not installed.' ; exit 3; }

Refer to: 
http://stackoverflow.com/questions/592620/check-if-a-program-exists-from-a-bash-script 
http://unix.stackexchange.com/questions/85249/why-not-use-which-what-to-use-then

## errcode
`exit 0 ` 返回一个成功的状态码，非0状态码表示不成功。

默认的管道不会传递errcode(`pipefail` is false).

	$ false | true; echo $?
	0

可以手动开启：

	$ set -o pipefail
	$ false | true; echo $?
	1

## grep & ps
remove grep command while use ps

	ps aux | grep perl | grep -v grep
	ps aux | grep '[p]erl'

Or use `pgrep` instead:

	pgrep perl
	pgrep per[l]

## type
type 用于查看命令的属性

	type command
	type -t command (not support zsh)

## alias

	unalias rgrep

## `cmd` or $(cmd)
以子进程执行cmd.(你也可通过source 以当前进程执行cmd)

	`cmd` or $(cmd)
	ls -l `locate crontab`

	source cmd or . cmd 

\`\`内嵌时需要转义

	echo "`ls \`which ls\``"
	echo "$(ls `which ls`)"

>	ps: a=`cmd` #如果cmd 中含有\r, 则每次\r会把前面的字符给干掉. 可以 a=`cmd | tr "\r\n" "-+"`

shell arguments: 
在zsh 中会执行失败zsh为了安全，会将$var 整个字符串视为一个命令（包括其中的空白符）

	var='svn st'; `$var`; 

你可以这样

	`eval $var`; 
	# 或者这样，让zsh 原样输出$var
	setopt shwordsplit; `$var`; 

请参考：[Why does $var where var="foo bar" not do what I expect?](http://zsh.sourceforge.net/FAQ/zshfaq03.html)

## Process Substitution - 进程替换
有些命令需要以文件名为参数(file args)，这样一来就不能使用管道。这个时候 `<()` `>()` 就显出用处了，它可以接受一个命令，并把它转换成临时文件名。

	# 下载并比较两个网页
	diff <(wget -O - url1) <(wget -O - url2)
	echo <(echo "foo"); # ///dev/fd/17
	# 将临时文件通过管道传给命令
	wget -q -O >(cat) url

再来一个例子

	while read attr links owner group size date time filename; do
		cat <<- EOF
			Filename:     $filename
			Size:         $size
			Owner:        $owner
			Group:        $group
			Modified:     $date $time
			Links:        $links
			Attributes:   $attr
		EOF
	done < <(ls -l | tail -n +2)

> 注意# tail -n +2, 用的+ 号哦

### pipe stdout while keeping it on screen

	#with Process Substitution
	echo abc | tee >(cmd)
	#with stdout(cmd get double stdout)
	echo abc | tee /dev/stdout | cmd
	#with tty(screen)
	echo abc | tee /dev/tty | cmd

## heredoc & nowdoc
Act as stdin

	# heredoc 任何字词都可以当作分界符 (cat < file)
	cat  << MM
	echo $? #支持变量替换
	MM
	
	#nowdoc 加引号防止变量替换
	cat << 'MM' > out.txt
	echo $?
	MM

	# `<<-` ignore tab
	if true ; then
		cat <<- MM | sudo tee -a file > /dev/null
		The leading tab is ignored.
			MM
	fi
	# nowdoc + ignore tab(not include space)
	cat <<-'MM' | sudo tee -a a.txt > /dev/null
		echo $PATH
		MM

## here string
> Note: here string 结尾会追加'\n'

Act as stdin

	tr a-z A-Z <<< 'one two'
	cat <<< 'one two'

	cat <<< $PATH a.txt
	echo "$PATH" | cat a.txt

Note that here string behavior can also be accomplished (reversing the order) via piping and the echo command, as in:

	echo 'one two' | tr a-z A-Z 

## Caculation

### expr 

expr 算式:

	x=`expr $x + 1` ; #$x 与 + 与 1 之间必须有空格, 否则被expr视为字符串	

### bc expression
	x=`echo $x^3 | bc`; #bc 较expr限制少, 支持大量的数学符号(而expr 仅支持+-*/%)

### let 
let 数学式:

	let x=$x+1;echo $x; # let 没有返回值的

### 双括号(())
1. 支持-+*/%
2. 支持随机数

	echo $((RANDOM%100)) 
	
# Condition Expression 条件表达式
Selection Statement 也叫分支语句

	if [ -x file ]; then  # 语法规定[]两边必须有空格
	　 .... 
	elif test "$a" = "$b" ; then 
		...
	elif [ "$a" = "$b" ] ; then 
	　 .... 
	elif [ "$a" == "$b" ] ; then #bash shell 中 "==" 与 "=" 是相同的 . 没有全等"==="
	　 .... 
	else 
	　 .... 
	fi

Example:

	if ! cmd_if_false; then
		: ;
	fi

参考: [shell表达式](http://www.cnblogs.com/chengmo/archive/2010/10/01/1839942.html)

## if

	if cmd; then
		:;
	elif cmd; then
		:;
	else
		:;
	fi

### 测试命令执行

	if command; then echo echo succ:$?; else echo failed:$?; fi

	if ls; then echo succ:$?; else echo failed:$?; fi
	if :; then echo succ:"空命令':'始终会执行"; else echo failed:$?; fi

### 测试函数执行

	is_file(){
		if [ -f "$1" ]; then return 0;	
		else return 1;
		fi
	}
	if is_file a.txt; then echo 'It is file!'; fi

## test 测试表达式
shell 支持如下测试表达式

- test expr

Example:

	test 'a' = 'a' && echo yes
	test 'a' && echo yes
	test '' && echo no

- [ expr ]

Example:

	[ 'a' = 'a' ] && echo yes
	[ 'a' \< 'b' ] && echo yes #zsh不支持转义

- [[ expr ]] 

较[ expr ]  和 text 更通用, 而且不用转义这些特殊符号: < > &&,||

	[[ 'a' < 'b' ]] && echo yes
	[[ 'a' < 'b' && 'a' < 'c' ]] && echo yes

>  以上表达式中 expr 中 测试符号 两边要有空白. 且不支持<= , >= 这两种测试数字的符号; 中括号两边也需要留空白
> 强烈建议尽量避免使用[ expr ] 和 test expr, 尽量使用更通用的[[ expr ]] 做测试

### 双括号-数字测试
除了以上三种测试之外， 还有一种双括号测试.
双括号与之前介绍的三种测试表达式有两点不同：

- 它仅支持数字测试

	(('3'>'1')) && echo 'bad math expression: illegal character:' 

- 它仅支持测试符号: `> >= < <= == != `

	((3>1)) && echo yes

### 逻辑测试(logic test)

	&& -a # zsh 不支持-a
	|| -o # zsh 不支持 -o
	! #取反
	! test '' && echo 0
	! ((1>1)) && echo 0

非空白且非注释(Note: "!" 只作用于最近的比较表达式)：

	[[ ! $str =~ ^[[:space:]]*$ && ! "${str:0:1}" = '#' ]] && echo yes

#### 逻辑测试顺序
logic order

	{1 or 2} and 3 # 3? 左序为先
	1 or {2 and 3} # 1? 右序为先
	true || false && echo yes; # 1? 右序为先
	0 and 1 or 2

shell 逻辑测试符是从左开始以最短的语句为子语句。python/js 都是如此

	hash git || echo 'Err: git is not installed.' && exit 3
	# 等价于
	{ hash git || echo 'Err: git is not installed.' } && exit 3

应该写成：

	hash git || { echo 'Err: git is not installed.' ; exit 3; }
	if && do1 || do2

shell 没有三元运算符：不过可以这样

	{ cmd && r=true } || r=false
	if $r; then 
		echo true
	fi

### test file 文件测试

	### 关于档案与目录 测试文件的状态 
	-d 是否为目录
	-e 路径是否存在
	-f 是否为文件
	-c file　　　　　文件为字符特殊文件为真 
	-b file　　　　　文件为块特殊文件为真 
	-s file　　　　　文件大小非0时为真 
	-t file　　　　　当文件描述符(默认为1)指定的设备为终端时为真  这个测试选项可以用于检查脚本中是否标准输入 ([ -t 0 ])或标准输出([ -t 1 ])是一个终端.
	-L 是否为链接文件
	-S 是否为socket文件
	-p	侦测是否为程序间传送信息的 name pipe 或是 FIFO

	### 关于程序的逻辑卷标！
	-G	你所有的组拥有该文件
	-O	你是文件拥有者
	-N	文件最后一次读后被修改

	### 档案权限
	-r	侦测是否为可读的属性
	-w	侦测是否为可以写入的属性
	-x	侦测是否为可执行的属性
	-s	侦测是否为『非空白档案』
	-u	侦测是否具有『 SUID 』的属性
	-g	侦测是否具有『 SGID 』的属性
	-k	侦测是否具有『 sticky bit 』的属性

	## 两个档案之间的判断与比较
	-nt	第一个档案比第二个档案新
	-ot	第一个档案比第二个档案旧
	-ef	第一个档案与第二个档案为同一个档案（ hard link or symbolic file）

### logic

	!	反转以上测试

### test string, 字符串测试 
	
	=	相等
	== 与= 相同(-1: Do not use "==". It is only valid in a limited set of shells, zsh do not support it)
	!= 不相等

	<	按ascii比较
		if [[ "$a" < "$b" ]]
		if [ "$a" \< "$b" ] 注意"<"字符在[ ] 结构里需要转义, 这个是重定向控制符

	>	按ascii比较

	-z	空字符串 或者未定义变量 等价于[[ $aaa = '' ]] && echo 1 (双括号会自动将$aaa 表示为字符串"$aaa")
	-n	非空字符串 等价于 [[ $aaa != '' ]]

如果想判断变量是否设置，应该使用变量测试：

	[[ -z ${var+x} ]] && echo 'var is unset' || echo 'var is set'

### test digital, 数字比较

	-eq	等于 应用于：整型比较
	-ne	不等于 应用于：整型比较
	-lt	小于 应用于：整型比较
	-gt	大于 应用于：整型比较

	-le	小于或等于 应用于：整型比较
	-ge	大于或等于 应用于：整型比较

	[[ 1 -le 3 ]] && echo yes

# Brackets, 括号

	(cmd1;cmd2) 	以子shell执行命令集
		(var=notest;echo $var) # 无空格限制
		arr=(1 2 3) 也用于初始化数组
	[ expr ] 		测试,  test expr 等价
		[ 1 ] && echo 1 # true
		[ 0 ] && echo 1 # true
		[ '' ] && echo 1 # false
		[ $(echo $str | grep -E '^[0-9]+$') ] && echo 1 #小心命令替换出现恶意字符 导致syntax error.
	{ cmds;}		命令集(在前shell执行, 在bash 中左花括号后必须有一个空格，而cmds中最后一个cmd后必须有分号; zsh 则没有这个限制) 
		for i in {0..4};do echo $i;done 产生一个for in序列
		ls {a,b}.sh		通配符(globbing)
		echo a{p,c,d,b}e # ape ace ade abe
		echo {a,b,c}{d,e,f} # ad ae af bd be bf cd ce cf
		{code block}

	$(cmd1;cmd2) 	命令结果替换 相当于`cmds`, 会将命令输出作为结果返回(带$都有这个意思)
	$[ expr ] 		以常用数学符号做计算 完全等价$((expr))
	${var}			变量 

	((expr1,expr2, ...))	 	以常用数学符号做计算(+-*/%=), 提供随机数RANDOM, 以最后expr的结果为返回状态码
		((a=1,a=2,a=1,RANDOM%100)) && echo 'true'
		for (( a=0,n=a+10 ; a<n ; a++ )); do echo $a; done # for中双括号用的是分号哦
	[[ expr ]] 		比[ expr ] 更严格而规范的测试, 不用转义 >,< ,||, && 这个是重定向控制符, 管道, 命令连接 杜绝了当a为空时 [ $a = '' ] && echo true; 会出错($a在[]必须"$a", 而[[ ]] 不用对$a使用双引号)
	{{ }} 			syntax error

	$((expr))	 	返回((expr1,expr2,...))计算结果
	$[[ expr ]]		syntax error
	${{ }}			syntax error

## ((expr)) , $((expr)) and $[expr]

	((expr))	 以常用数学符号做计算, 计算的结果只能用于条件判断
	$((expr))	 用于取值,	以常用数学符号做计算 $((i--)) i值会减小
	$[expr]	 	与$((expr))完全一样

	((x=1)) && echo b #先执行赋值语句 x=1, 再做逻辑判断
	((1*0)) && echo b 
	((1>0)) && echo b 
	((a++))
	((x+=10)) 

	echo $((3+3))
	x=$(($a+3))
	x=$[$a+3]

# Loop

## for

	for a in "$*" ; do echo "$a "; done
	for a in "$@" ; do echo "$a "; done # equal to for a ;do ... done
	for file in Downloads/*.sh ; do echo "$file"; done #遍历文件
	for file  (Downloads/*.sh) ; do echo "$file"; done #遍历文件(只能用于zsh)
	for ((i=0;i<10;i++)); do echo $i; done;

## while

	while expr;
	do
		.. expr;
	done;
	declare -i i=0; until (($i>=3)); do  echo $i;let i++; done #output: 0 1 2

# case
1. case 不需要加break
1. 条件以右括号结尾,*左括号可省略*; 
2. 每个条件判断语句块都以一对分号结尾";;"

	case "$string" in
		(*$SUBSTRING*) echo "$string matches";;
		(*)            echo "$string does not match substring";;
	esac

case条件 可以是变量、与或非(不能有引号)、简单的通配符(不能有引号)、元字符

	case "$var" in
		"$v1" | "$v2") echo some1;;
		[0-9]) echo 'include 1 digit only';;
		*[[:digit:]]*) echo 'inclue at least 1 digit';;
		*) echo some3;;
	esac

> 不支持BRE, EBR. `[[:digit:]]` 理解为扩展的wildcard

# function

	function fun(){
		local 变量[=值] #局部变量，shell 没有静态变量
		echo $1 $2
		return 3;
	}
	fun 2 3
	echo $? ;#函数返回值

	;如果不加括号，则花括号前必须有空白
	function fun {
		local 变量[=值]
		echo $1 $2
		return 3;
	}

Example:

	function mcd(){mkdir -p $1; cd $1}

# About Shell Script

## Arguments

	$@ = $* = "$1 $2 $3 ..."
	for a in $* ; do
		echo $a;
	done

# file

## hexdump
	hexdump file

## od 
od 支持更丰富的格式化输出

	od -tx1 -tc -Ax file 

	-t type
		[d|o|u|x][C|S|I|L|n]
			 Signed decimal (d), octal (o), unsigned decimal (u) or hexadecimal (x).  Followed by an optional size specifier, which may be either C (char), S (short), I (int), L (long), or a byte count as a decimal integer.
		 
		c 
			Characters in the default character set.  Non-printing characters are represented as 3-digit octal character codes
	-A base
		Specify the input address base.  base may be one of d, o, x or n, which specify decimal, octal, hexadecimal addresses or no address, respectively.


# I/O Redirection 重定向

	2>&1 # stderr>stdout
	&>err_out.txt # stderr and stdout

## tee 双向重导向
tee 用于将stdin的内容保存至文件， 再将其stdin 定向给下一个命令

	 cmd | tee file1 file2 |cmd
	 cmd | tee file >(cmd)
	 cmd | tee -a file |cmd
	 cmd | tee /dev/tty |cmd

	if true ; then
		cat <<- MM | sudo tee -a a.txt > /dev/null
		The leading tab is ignored.
		MM
	fi

	cat <<- MM >> a.txt
	The leading tab is ignored.
		MM

## pipe
管道(pipe)实现了将上一进程的stdout 重定向到下一进程的stdin.
很多命令可以通过加参数 "-" 支持pipe.

	cat file | expand -
	tar -cvf - /home | tar -xvf - #tar 将打包结果送到stdout, 这个stdout再通过管道送给tar解包.

### pipe with sub_process

	c=0
	cat <<-MM | while read; do ((c++)); done;
	a
	b
	MM
	echo $c

对于bash 来说，管道中的命令是在`sub process` 中执行的，`parent process`的`$c` 保持不变。
而zsh 的管道不会使用子进程。

### named pipe, 命名管道

	process1 > named_pipe
	process2 < named_pipe

表现出来就像这样：

	process1 | process2

创建named pipe:

	$ mkfifo pipe1
	$ ls -l pipe1
	prw-r--r-- 1 pipe1

在第一个终端中，将输出定向到管道，*命令会被挂起*, 因为在管道的另一端没有任何接受数据, `管道被阻塞了`：

	$ ls -l > pipe1

直到在第二个终端中，另一个进程读取些命名管理的输出端, 它就不再阻塞了：

	$ cat < pipe1

# Tools 

## mail
	echo 'str'|mail -s 'subject' name@email.com

## 性能

	time cmd

	$ time (for m in {1..100000}; do [[ -d . ]];done;)
	real	0m0.438s
	user	0m0.375s
	sys	0m0.063s

# debug 调试

## Record commands and results
log command

	script [record_file]
		record_file: default typescript

Refer to: [stackoverflow](http://stackoverflow.com/questions/15698590/how-to-capture-all-the-commands-typed-in-unix-linux-by-any-user)

Also you record results via `redirection` and `exec`:

	set -x
	exec 2>> record.txt 1>>record.txt

## debug 参数
shell 支持一些调试参数：

	-n 不执行，用于检查语法错误
	-v Prints shell input lines as they are read.(set -v, set -o verbose)
	-x Print command traces before executing command.(set -x, set -o xtrace)

## 调试参数使用场景
1. 在命令行 sh -x a.sh
1. 在脚本的头部 `#/bin/sh -x`
1. 在脚本中用set 设置 `set -x` 或者 `set -o xtrace`, 用于在命令执行前打印命令

	
	set -x			# activate debugging from here
	w
	set +x			# stop debugging from here

# shell 分类

## 作为交互登录Shell启动，或者使用--login参数启动
*登录Shell*就是在输入用户名和密码*登录*后得到的Shell.  但是从*图形界面*的窗口管理器登录之后会显示桌面而不会产生登录Shell（也不会执行启动脚本），在图形界面下打开终端窗口得到的Shell也不是登录Shell。

交互式的登录shell 会依次执行:

1. /etc/profile
2. ~/.bash_profile、~/.bash_login和~/.profile三个文件中的一个
3. 退出登录时会执行~/.bash_logout脚本

## 以交互非登录Shell启动
图形界面下开一个终端窗口，或者在登录Shell提示符下再输入bash命令

1. ~/.bashrc

一般~/.bash_profile 会包含 ~/.bashrc

## 非交互Shell
为执行脚本而fork出来的子Shell是非交互Shell

# Reference
- [TLCL] The Linux Command Line book
- [shell manual] 51yip shell manual

[TLCL]: http://billie66.github.io/TLCL/book/
[shell manual]: http://manual.51yip.com/shell/
[bash 进阶]:  1
http://blog.sae.sina.com.cn/archives/3606
